#Бабуля
Во времена детсада, практически не помню. Жил со старшей сестрой в одной проходной комнате, какое-то время даже спали на одном двуспальном диване. Пока не было куплена кушетка. Бабуля готовила супы, и как ! Я до сих пор, "супоман" и второе в меня пихнёшь только насильно. Ну это после второй тарелки тёщиного борща или рассольника жены.
Приходя со школы, меня всегда ждала тарелка куриного бульона с вермишелью (обожал "жоринки" - это желудки куриц, бабуля сама потрошила и обжигала перья на газу), или ещё чего, или борща с огромным куском мяса на треть-кастрюли (ну не мяса, а кости, я обожал её обгладывать, особенно высасывать мозг), в котором поворёжка стояла.
Бабуля варила студень, это была тяжёлая и длительная работа, но результат того стоил. Студнем был завален весь холодильник, с низу до верху, и порог балкона зимой (не на пороге он вымерзал). Сваренным питались недели две. Я мог навернуть поллитровую тарелку, ребёнком, где две трети было - мясо. Плюс хрен. Но это экстремально, с голодухи, обычно четверть-пол-тарелки. Нынешние студни в магазине, хоть и лучше совдеповского "холодца" (на порядок, особенно "Говяжий"), но ни в какое сравнение не идут. На том, нормальном холодце, я имею ввиду бабулин студень (потом отец научился делать не хуже), сверху была плёнка застывшего жира, который я не любил, и приходилось расчищать себе площадку для дальнейшей добычи полезных ископаемых. Весь жир сразу не счищался, так как служил естественным консервантом и гарантом свежести поверхности мясного желе.

Бабушка (деревенского происхождения), приучила меня есть кисель - не тот, столовский, из крахмала и следов ягодной начинки, а нормальный - овсяный. Делался он, в отличие от студня - исключительно просто. Я его ел и горячим (кайф, слегка обжигающее тепло внутри желудка), со свежим подсолнечным маслом, а его тогда не было не свежего (из таких замасляных (0.8 литра ?) снаружи бутылок, которые ставили на донышки из консервных банок). Бабушка рассказала, что таким питанием вытянули после войны огромное количество голодающих или получивших язву, с того света. Кисель обволакивает желудок, не раздражая его. И отключает контакт с другой, вредной и просто неудобной для желудка, пищей. Желудок говорит "спасибо", и раны заживляются. жаль что у нас терапия только из таблеток и снадобий корпораций, гребущих лопатой несмотря ни на что. СМИ куплены, врачи получают откаты. Хотите платить - платите С на тянут все соки уже много лет. Количество аптек в десятки раз перекрывает доперестроечные. Прикиньте, какой поток денег организован, для влияния на мозги. Смертность ведь только хуже. Отменили пиво на телевизоре - давай пихать другую отраву. Это самый простой выход - заплатить, и довериться. Но есть простые рецепты для тяжёлых болезней.
Жаль что сварить мне кисель больше некому, так как окружающие относятся к нему несколько с предубеждением. Рецепты здоровья - копеечные, а вся фарминдустрия заточена на высасывание денег любой ценой, и с неизвестно какими результатами. Теперь и медицина становится к нам подобным образом (в ту же позу, заболел - плати ! Как там, Бог Мамона?) и ведёт себя очень не хорошо. Мамоне продались и поддались МСК, СПб, со всеми правительствами и Губернаторами. осталась слабая надежда на Россию за пределом Садового кольца. Прошу прощение за отступление.

Горячий кисель ели с горячим хлебом, или со свежеиспечённым. Или уж с тем, что был, в хлебнице, после выбирания с помощью двухрогих вилочек. Которые первое время, даже не привязывали к прилавку. Когда в магазине доставался свежий хлеб (круглый ржаной), под него варили овсяный кисель. Несъеденный кисель быстро застывал, и в холодильнике достигал консистенции французского крем-брюле, только ещё гуще. При хранении его в течение 1-2 недель он слегка "резиневел" (по консистенции), запах становился чуть кислее, но его от порчи оберегала самообразовавшаяся корка, как окисел на меди. Можно было сковырять 2 мм верхнего слоя и есть с молоком, упиваясь и наслаждаясь вкусом, почти свежий кисель (это ни как несвежая рыба, просто вкус кислее становился, что придавало пикантности в сочетании со свежайшим натуральным молоком). Молока, слава Богу, в те времена хватало, по 30 по-моему коп. за пол-литра, из которых 15 возвращались обратно от сданной мною тары.

Гречневая каша была дефицитом, но я до сих пор знаю, как надо и как не надо готовить гречневую кашу. Но это отдельный разговор. Отмечу только, что кашу (не на молоке, и не продел, а рассыпную), готовили пол-дня. Вот за это время она набирала такую силу и усвояемость, что на словах не объяснишь. Так как были диабетические льготы, гречневой кашей была сыта вся наша семья.

Ну это всё не то, наконец, о бабушке.

Родилась в 1913 году, в Тверской Губернии. Деревня дворов на 50. Ближайший центр - Старица. Для них Старица - как сейчас для нас Нью-Йорк. Центр цивилизации. Крутые берега Волги, "дискотека" по субботам и воскресеньям (чтобы молодёжь в церковь не ходила...).

Семья - крепкие крестьяне, в тридцатых годах пошли бы под общий снос, как кулаки, но Бог миловал. В 1933 году вся деревня сгорела до тла за одну ночь. Ласточка свила гнездо на дымоходе. Бабушка ринулась в Ленинград.

Там она сменила 33 работы, так как имела статус гастарбайтера, или лимитчицы, по-современному. Просто очень хотелось жить, и всё. Образование - 4 класса и 3 коридора... Ленэмальер убил ей за несколько лет всё здоровье. Эмали, незастывшие, на медалях и значках, смертельноопасны, пары свинца, и других малоприятных металлов и соединений. Результатом было, при её, по нынешним меркам, богатырском здоровье, лет до 55-60, то что к 65-70 годам она стала ходячей медицинской энциклопедией, о чём и шутила.

Работала в Блокаду на Горводе, в районе Смольного забирают воду для водоснабжения города, и туда засасывало корюшку. Она оттуда её с риском для жизни, вытаскивала. Обе - мать и Бабуля - блокадницы. Мать родилась 13 марта 1941 года, не говорила и не ходила до трёх лет. Бабуля оставляла её с пожёванным хлебом в завёрнутой марле (какое молоко ?) и уходила на весь день на работу.

Из отходов ребёнка выбирали сохранившиеся зёрна гороха, и варили.
Крысы ей отъели  часть надбровной дуги.

Когда мать начала говорить, при посещении хозяйственного магазина угол Декабристов и бывш. Маклина, шарахнула в верхние этажи бомба, после чего попытки разговаривать прекратились.

На удивление, мама выросла крайне спокойным и не психованным ребёнком. Мужа бабули не стало в 1942, он работал на Кировском, даже ночевал там временами (ходить далеко), но в одну из ночей не проснулся. У него по дороге отобрали карточки, стукнули. Валялся всю ночь. Воспаление лёгких. Женщины оказались более стойкими.

Про Войну бабуля почти ничего не рассказывала. Только про случаи людоедства. Ну и как ходили через пол-города пешком на работу, и как ходили за водой на Неву.
Между улицей Воинова и наб. Невы был склад дров. Бабушка проходила всё время, и заметила 2 спрятанные в дровах буханки хлеба. Одну взяла, другую оставила. Получила крендюлей от своей матери, пошла, буханки больше не было.

Блокада закончилась, быстрые восстановительные годы, когда страна опять встала на ноги. Зятя бабуля встретила кабельщиком и электромонтёром. Встретила хорошо. Она вообще подавала пример, как можно и как нужно жить в семье. Большой опыт переездов из квартиры в квартиру, сыграл большую роль. На моей памяти ни одной склоки или неуважительного отношения, между тёщей и зятем.

Когда родился я, меня быстро отдали в садик, в год или даже в 6 месяцев. Бабушка поднимала меня, забрав после садика, по лестнице, взвалив на плечо. Очень здоровая физически и особенно, морально была женщина.

Целыми днями она сидела на своей кровати, немного качала головой и корпусом, о чём-то переживала. Ослепла на один глаз. Её мучили постоянные боли от тройничного нерва, последствия отравления организма тяжёлыми металлами. Я пацан, был шкодлив, и не понимал ни бельмеса. Я пробирался по кровати со стороны невидящего глаза, пролезал по кровати, а потом залезал по чертёжной доске стоящей у стены, на шкаф, и, либо наслаждался видом бабушки, либо даже прыгал на кровать, и тащился от эффекта, как я её напугал. Почему она мне так и не объяснила, что так делать нельзя ? Она просто, говорила, Виталик, ну так ведь нельзя, как ты меня напугал.

Телевизор ей смотреть было нельзя, плохо слышала, и нерв начинал болеть. До середины 80-х читала журнал здоровье, но потом и это делать уже не могла. Носила продукты, когда их не стало, сумками, которые я пацан, с трудом мог поднять.

Один раз она меня позвала, поцаном, это было лето 89-го, и поговорила со мной по душам. Я этого потом очень долго не понимал. А это было прощанеие и нарок на всю жизнь. Мне было сказано, быть честным, и не бояться никакой работы. Чему я и пытаюсь следовать.

Бабушки не стаоло в концелета. Она на тот момент, была ходячим скелетом, при том, что наворачивала еду целыми мисками, как здоровый мужик. Она таяла на глазах.
Бабуля - это один из тех немногих корешков, которые у меня остались. Она достойна памятника. Она достойна Царствия небесного. Не смотря на то, что была неверующей... Хотя иногда потихоньку молилась.

И, стоя часами у окна, пела казацкие песни - "Каким ты был, таким ты и остался, казак лихой, орёл степной... Зачем же мне, зачем ты повстречался... Зачем нарушил мой покой...". Без мужа 47 лет. Нужна была очень большая сила, чтобы всё выдержать.
Она разговаривала вслух. Это было смешно. А теперь я могу в задумчивости, сказать фразу. Гены. Стареем.

Бабуля, прости меня за все глупости, если сможешь... Я всегда тебя любил и буду любить.

6 февраля 2009 г.